Принцесса Мур-Мур
Эпизод 1
Лиза пришла к нам сама. Родившись от уличной кошки и прожив первые два месяца своей жизни в подъезде нашего дома, она попросилась жить в нашу квартиру. Решила, по-видимому, что в семье с двумя детьми и для нее найдется уголок. И не ошиблась. У детей трехцветная кошечка вызвала бурный восторг, и даже бабушка не смогла устоять перед ее обаянием. Девочки окрестили новоявленную “сестренку” Елизаветой и та, довольная собой, быстро приняла во владение свой новый дом.

Очень быстро кошка из Золушки превратилась в принцессу. И внешность, и поведение Елизаветы стали поистине королевскими. Теперь во всем ее облике чувствуется благородство. Она могла бы соперничать с любой породистой кошкой, имеющей длинную родословную. Дети называют ее то принцессой Мур-Мур, то Елизаветой Петровной, то “их величеством”. Сама же Лиза считает себя как минимум царицей Савской. Она имеет настолько изящную походку, что создается иллюзия: вот-вот появится корона на ее голове. Монитор домашнего компьютера их высочество использует вместо трона и возлежит на нем с таким гордым и независимым видом, будто он сделан из чистого золота. Кстати, телевизор в качестве трона бывает даже предпочтительнее - стоит повыше, а значит, легче наблюдать за всеми сверху вниз.

Особенную привязанность Лиза испытывает к будильнику, который по утрам поднимает хозяев на работу и одновременно служит ей гонгом к завтраку. Будильник еще не затих, а Елизавета уже требует немедленной кормежки, стягивая на пол одеяло. Вечерами она просит поесть другим способом: просто хватается за ноги всеми когтями и зубами одновременно и висит так, пока ее не покормят.

Еще одна ее страсть – это цветы в горшках. Во-первых, можно пожевать листья и раскопать корни. И то, и другое – источник витаминов (особенно зимой), к тому же - очень вкусно. Во-вторых, Елизавета очень любит спать, свернувшись калачиком на земле вокруг ствола любого крупного растения (лимон, чайная роза, декоративный горький перец).

А сейчас я расскажу, как Лиза первый раз в жизни ездила на дачу. Надо отметить, что любая кошка в дачном садоводстве - это самый большой вредитель (в прямом и переносном смысле). В садоводствах участки маленькие и поэтому все соседи живут вплотную друг к другу. Мыши в нашем садоводстве перевелись еще лет десять назад, потому что почти в каждом доме живет кошка. Деревьев, даже садовых, очень мало (огород на огороде!), поэтому птицы тоже залетают к нам редко. Все кошки - прирожденные охотники. А при отсутствии мышей и птиц на кого прикажете охотиться? Вот Лиза и ловила лягушек да насекомых. Причем она не брезговала ни пауками, ни гусеницами, ни бабочками. Даже ос она глотала с такой скоростью, что они не успевали ее даже укусить! В свободное от охоты время Лиза питалась корой кустов и деревьев. За лето она съела одну яблоню, один куст смородины и всю малину. С учетом того, что из своей миски она каждый день наедалась вдоволь! Вот вам и дачный вредитель!

Елизавета - очень ласковая кошка. Тех, к кому она хорошо относится, она часто аккуратно расчесывает волосы своими зубами или вылизывает лицо языком (какая экономия на расческе и мыле!). Кроме того, она достаточно сильная. Своим хвостом она может ударить очень больно. Если Лизу взять на руки против ее воли, она обязательно вырвется; удержать ее еще никому не удавалось. При этом Елизавета отойдет от человека на три кошачьих шага и демонстративно сядет к нему спиной. Но если Лизе хочется ласки, она может даже уснуть у хозяев на руках.

Интересно относятся к Лизе дети. Утром они просыпаются и вылезают из-под одеяла только после того, как обнимут кошку. Приходится просить их высочество запрыгивать по очереди в детские кровати. И, конечно же, придя домой с улицы, девочки даже не подумают раздеться и переобуться, пока не подержат на руках кошку. И главное, Елизавета прекрасно понимает, что это дети, что они ее любят, и разрешает им многие вольности по отношению к себе.

Скоро Елизавете исполнится год. До сих пор она ведет себя, как ребенок. Я надеюсь, что она навсегда останется такой же игривой и ласковой кошкой.